Monsieur le Commissaire,

Je ne sais pas si cette lettre vous parviendra. Peut être sera-t-elle jetée au panier avant, comme l’oeuvre d’un fou, et peut-être cela vaudrait il mieux. Sans doute vous souvenez vous de l’assassinat de Laetitia Toureaux qui eut lieu Porte de Charenton, dans le métro, le 16 Mai 1937. Je suis l’assassin de Laetitia Toureaux.
Cette lettre va sans doute vous étonner. Pourquoi l’assassin d’un crime réputé parfait veut-il ainsi raconter son forfait plus de vingt ans après ? Je ne saurai le dire exactement. Sans doute ai je besoin de me libérer (ayant gardé le secret pendant de si longues années que je n’en éprouve plus de remords), peut-être aussi une sorte d’orgueil me pousse-t-il à apporter les éléments nécessaires à la résolution de cette affaire.
Je n’ai nullement l’intention de vous révéler mon nom et souhaite rester dans l’anonymat le plus complet, par égard pour ma famille.
Je suis originaire de Perpignan, où je naquit en 1915.A la fin de mes études secondaires, je manifestai le désir de devenir médecin et pour cela, je montai à Paris en 1935. Mon père était aisé, et avec une voiture, m’alloua une substantielle pension. J’arrivai tout droit de ma province assez timide et niais, aussi je vous laisse à penser ma joie à ma soudaine liberté.
Entraîné par quelques camarades plus “à la page” que moi, je connus bientôt tous les dancings et cabarets de Paris et de ses environs.
J’étais sans fausse modestie assez beau garçon, mais affligé d’un horrible accent qui déclenchait des crises d’hilarité chez mes conquêtes d’un jour. Aussi me faisais je passer, plus généralement, comme étant d’origine sud-américaine, et mon accent devint alors, pour ces aimables femmes, mon plus précieux atout!…
C’est dans un dancing que je fis la connaissance de Laetitia, en novembre 1936. Elle était très jolie et possédait le charme rare, pour un jeune homme, d’être une femme ayant déjà vécu. Je tombais immédiatement amoureux et lui fis une cour respectueuse. Elle ne m’accordait aucune faveur et ne me permettait pas de la raccompagner à son domicile. Nous ne nous rencontrions que dans des cafés du Quartier Latin ou dans ma voiture. Elle ne m’accordait, à mon goût, que de trop rares rendez vous. En fait, elle me traitait en gamin et je pense, avec le recul du temps, qu’elle reportait ainsi sur moi, son amour maternel vacant; elle me conseillait, me gourmandait. Mais à mesure que le temps s’écoulait, je devins de plus en plus pressant. Elle traitait mon amour avec une douce ironie, ce qui me blessait, et je commençais à m’impatienter, à faire des scènes ridicules. Bientôt elle écourta nos rendez vous sous des prétextes plus ou moins risibles. Prenant mon courage à deux mains, je lui demandais de devenir ma femme. Elle me rit gentiment au nez. Blessé dans mon orgueil et mon amour, j’allai jusqu’à la menacer et elle m’éconduisit assez vertement.

Je décidai alors de l’oublier (nous étions au mois de Mars) et me plongeai dans le travail en vue de mes examens. Elle ne donna alors plus signe de vie mais je ne pus l’oublier. Ainsi, après plus d’un mois de silence, le 2 mai, j’allai au dancing “L’Ermitage” ou je savais la retrouver. Nous sortîmes et je lui proposai de prendre ma voiture. Elle accepta. Je lui demandai alors humblement de me laisser la revoir. Après quelques hésitations elle accepta et nous prîmes rendez vous pour le 16 mai. Nous devrons nous retrouver à “l’Ermitage”pour dîner ensemble le soir. Mais le 16 Mai au matin, en fin de matinée, elle vint me retrouver dans un café du quartier latin pour se décommander du dîner: elle devait assister à un dîner des Valdotains. Furieux de cette déconvenue, je l’accusais de retrouver un autre homme. Furieuse à son tour, elle me répondit qu’en effet, elle avait rendez vous avec un autre homme, et comme je la défiai de me le prouver, elle sortit un télégramme signé d’un certain Jean lui fixant rendez vous pour le soir même. Sans attendre ma réaction, elle me déclara qu’elle ne me reverrait plus et sortit sans plus attendre. J’étais fou de rage et m’estimai trompé. Je rentrai dans ma chambre en proie à la plus meurtrière colère. J’y passai plusieurs heures. Au fur et à mesure que les heures passaient, je me calmai, mais je fus alors possédé d’une rage froide, bien plus inquiétante.
Après avoir longtemps hésité, je décidai d’aller la rejoindre à “L’Ermitage” où je pensais qu’elle s’était rendue malgré tout. Mais avant de partir, je mis dans ma poche une couteau que j’avais acheté en compagnie de camarades, un jour que nous voulions “épater” les filles. Je pris ma voiture et me rendis au dancing. Mais lorsque je fus devant l’établissement ma timidité (ou mon orgueil) reprit le dessus et j’attendis Laetitia devant la porte. Elle sortit vers 18 heures. Alors que j’hésitai sur ce que j’allais faire, elle alla prendre l’autobus et je la suivis en voiture. J’en descendis rapidement à Porte de Charenton, de sorte que j’entrai dans le métro juste derrière elle, sans qu’elle devina ma présence. Elle s’installa en première, je montai juste derrière elle et, ne sachant plus ce que je faisais, je l’appelai alors qu’elle venait de s’asseoir. Etonnée, elle se retourna, je sortis mon couteau et lui plongeai dans la gorge. Elle n’eut pas le temps de pousser un cri. Je recalai le corps qui avait basculé et descendis rapidement pour remonter en deuxième classe, dans la voiture suivante. La rame partît aussitôt. Je ne sais comment les gens ne remarquèrent pas mon trouble. J’avais l’impression que tout le monde me dévisageait. A Porte Dorée, un remue ménage m’apprit que le corps était découvert. Comme tous les voyageurs, on me fit descendre de la rame.
A cet instant, j’envisageai d’aller me renseigner pour savoir si Laetitia était morte, mais j’étais incapable du moindre geste: j’avais peur d’apprendre que je l’avais tuée. Je vis passer la civière et faillis me trouver mal. On nous garda environ une demi heure qui me parut un siècle. je crois que si un des policiers m’avait demandé quoi que ce soit, je me serai effondré. Mais bientôt, on nous laissa aller. Je rentrai à mon hôtel, je ne sais trop comment. Ce n’est que le lendemain, après une nuit horrible, que j’appris la mort de Laetitia. Lors de l’enquête rapportée dans les journaux, j’appris aussi que Laetitia s’était décommandée auprès de Jean et que ma jalousie n’était pas fondée. Je vous laisse à penser mon état d’esprit.

Quelques jours plus tard, j’allais rechercher ma voiture qui était restée Porte de Charenton. au fur et à mesure que les jours passaient, je me calmai. La police ignorait totalement mon existence. Je suivais passionnément l’enquête par les journaux et appris aussi que j’avais commis un crime parfait, en non imputable à mon intelligence, mais à un extraordinaire concours de circonstances.
Maintenant, bien des années ont passé. Je suis médecin, marié et même grand père, mais ce secret a pesé lourdement, n’étant pas assez croyant pour le confier à un prêtre.
Je n’ai plus de remords et il me semble vous raconter l’histoire d’un autre; aussi mon récit vous paraîtra-t-il froid et sec. Vous, Monsieur le Commissaire, assis derrière votre bureau, vous allez sans doute me juger sévèrement, mais en vérité je ne pense pas un criminel-type, et j’aurais sans doute bénéficié de circonstances atténuantes.
En espérant qu’ainsi sera classée l’affaire Laetitia Toureaux. Je vous adresse, Monsieur le Commissaire, mes salutations distinguées.